C'est indescriptible, ce n'est pas grave
si vous ne me dites pas d'emblée
c'est quoi la structure, mais essayez de
décrire, d'accord ?
Dites-moi s'il vous plaît, comment elle
est cette structure histologique, ou cet organe, alors
c'est à vous de me dire.
Madame, peut-être que je passe à cause
de la lumière irrégulière.
Très bien, donc on a une lumière centrale
qui est irrégulière et qui est festonnée.
Je vais vous la montrer.
Donc là, c'est la lumière, vous êtes
d'accord ?
S'il vous plaît, répondez-moi.
Voilà, là c'est la lumière, tout ça
c'est la lumière qui est festonnée.
Ensuite, cette lumière elle est bordée par quoi
?
Alors cette lumière elle est bordée par quoi
C'est quoi ça ?
Tout ça c'est quoi ?
C'est la paroi.
Très bien, donc c'est une paroi.
Donc on a une lumière centrale et on
a une paroi.
Donc c'est un organe creux, vous êtes
d'accord ?
Oui, madame.
Donc cette paroi, est-ce que vous pouvez
me dire de quoi elle est faite ?
Si on part de la lumière, c'est
-à-dire du centre vers la périphérie.
Si vous partez de là jusque là.
Allez-y s'il vous plaît.
On a l'épithélium, puis le thorium.
Très bien, très bien.
Donc voilà, là vous avez l'épithélium.
Alors comment il est cet épithélium ?
Pavimenteux stratifié.
Bravo, très bien.
Donc il est stratifié parce qu'on voit
plusieurs couches, et pavimenteux parce que la couche
la plus superficielle est faite de cellules qui
sont aplaties.
Très bien, il est pavimenteux stratifié.
Ensuite, ici vous avez, ça c'est quoi
?
Le chorion.
Très bien, le chorion.
En fait, pardon, en fait le chorion c
'est juste cette partie-là.
Voilà, voilà, c'est ça le chorion.
Donc de là jusque là, ça fait quoi
?
La muqueuse.
Très bien, c'est la muqueuse.
Ensuite, vous avez cette structure-là, c'est
ça, ça, ce que je vous montrais.
C'est là ?
Non ?
C'est la musculaire muqueuse.
Très bien, c'est la musculaire muqueuse qui
va séparer entre la muqueuse à ce niveau
-là et ?
Et la sous-muqueuse.
Très bien, la sous-muqueuse c'est ce
que vous voyez ici.
C'est comme un tissu conjonctif qui est
lâche.
Bien sûr, toutes ces couches-là vont faire
le tour de la paroi.
Voilà, donc la sous-muqueuse.
Donc tout ça, c'est la sous-muqueuse
que vous voyez.
Ensuite, après la sous-muqueuse, qu'est-ce
qu'on a ?
La musculeuse.
Très bien, la musculeuse que vous voyez.
Est-ce que vous pouvez me la décrire
ou me dire de quoi elle est faite
sur cette image ?
Deux couches.
Très bien, deux couches.
Donc vous avez cette couche-là et cette
couche.
Donc une couche interne et une couche externe.
Bien sûr, c'est du tissu musculaire lisse.
La couche interne, elle est circulaire.
L'externe, elle est longitudinale.
Donc ça va permettre, si vous voulez, la
motricité involontaire de tout.
On va voir ça, de tout le tube
digestif.
Donc c'est le péristaltisme.
Et après la musculeuse, qu'est-ce qu
'on a ?
La séreuse.
Alors, est-ce que c'est...
L'adventisse.
C'est l'adventisse.
Pourquoi ce n'est pas une séreuse ?
Il n'est pas couvert au territoire.
Très bien.
On ne voit pas ici de revêtement mésotérial.
Donc il n'y a pas l'épithélium
aplati, qui en général tapisse les organes intra
-abdominaux et qu'on appelle séreuse ou peritoine
viscérale.
Donc ici, au niveau du thorax, on parle
plutôt de l'adventisse.
Donc c'est un tissu aussi conjonctivo-vasculaire,
donc conjonctif lâche qui est vascularisé, et c
'est l'adventisse.
Alors on est au niveau de quel organe
?
Très bien.
Est-ce que tout le monde est d
'accord ?
Alors maintenant, si je descends à un plus
fort grossissement, toujours vous avez la lumière ici.
Donc toujours vous avez la lumière à ce
niveau-là.
Vous avez votre épithélium de surface et on
voit très bien qu'il est pluristratifié ou
stratifié, c'est-à-dire plusieurs couches.
Il y a les couches basales au contact
de la membrane basale.
Vous suivez toujours ?
Vous suivez ?
Oui, madame.
La membrane basale que je viens de vous
tracer, il y a les couches basales, il
y a les couches intermédiaires, si vous voulez,
et il y a les couches superficielles où
les cellules s'aplatissent au fur et à
mesure jusqu'à devenir vraiment aplaties.
Alors ici, on a quelques lamelles de kératine.
En fait, ce n'est pas un zoophage
humain, c'est un zoophage d'un rongeur
et les rongeurs peuvent ingérer des corps étrangers
comme moyen de protection.
Ça commence à kératiniser un petit peu.
Mais dans le zoophage normal, c'est bien
sûr l'homme, il n'y a pas
de kératinisation en dehors de situations pathologiques.
Voilà, au fourgrossissement, on voit toujours ?
Voilà, ici, vous avez le coriandre.
Donc là, c'est le coriandre.
Là, c'est la musculaire muqueuse.
Là, c'est la sous-muqueuse.
Et là, c'est le muscle avec les
deux couches, donc l'interne et l'externe,
d'accord ?
Et puis en dehors, vous avez l'adventice.
Est-ce que c'est bon pour le
zoophage ?
Madame ?
Oui ?
Dans le zoophage des rongeurs, il n'y
a pas de muqueuse pour la lubrification ?
Pardon ?
Il n'y a pas de ?
De muqueuse, des glandes qui secrètent la muqueuse.
Normalement, les glandes, on les retrouve dans le
zoophage au niveau de sa partie supérieure.
C'est les glandes salivaires accessoires.
Et puis, on les retrouve, on retrouve des
glandes muqueuses au niveau du bas zoophage, d
'accord ?
Mais sur la longueur, la majeure longueur de
l'ozophage, on ne retrouve pas de glandes
muqueuses.
C'est bon ?
D'accord, madame.
Alors, est-ce qu'on peut passer à
l'estomac ?
Donc, l'estomac, on va commencer par le
fundus.
Toujours le faible grossissement.
Donc, le fundus, il est caractérisé par quoi
?
Des cryptes.
Très bien.
Donc, toute la muqueuse gastrique ou l'épithélium
de revêtement gastrique est un épithélium qui est
cryptique.
Voilà, on voit ici un revêtement, un revêtement
de surface.
Et regardez, qu'est-ce qu'il fait
ce revêtement ?
Il, qu'est-ce qu'il fait ?
Il s'invagine au niveau du chorion.
Très bien, il s'invagine dans le chorion
sous-jacent pour former des cryptes.
Donc, c'est un épithélium qui est cryptique
au niveau de tout l'estomac, que ce
soit au niveau du fundus ou au niveau
de l'entre-gastrique.
Alors maintenant, je vous ai dit qu'on
est au niveau du fundus.
Alors déjà, c'est quoi cette structure-là
que je vous trace, que je vous souligne
?
Musculaire muqueuse.
Très bien.
Donc, c'est la musculaire muqueuse.
Et donc là, c'est quoi ?
Chorion.
Très bien.
Donc, de là jusque là, ça fait ?
Muqueuse.
Bravo.
Donc, on a dit que c'est l
'épithélium de surface qui s'invagine pour former
des cryptes.
D'accord ?
Et au niveau de la profondeur du chorion,
on retrouve ?
C'est quoi ça ?
Glande.
Très bien.
Ce sont les glandes.
Maintenant, après la musculaire muqueuse, là, c'est
quoi ?
L'assommuqueuse.
Très bien.
C'est l'assommuqueuse.
Donc, c'est quoi ça ?
Tout ça, c'est quoi ?
Au niveau de l'assommuqueuse, c'est quoi
?
Plexus.
C'est les capillaires.
C'est des vaisseaux.
C'est des structures vasculaires, sanguines, lymphatiques.
Et aussi, on a des petits filets nerveux.
Voilà.
Ici, c'est un petit filet nerveux.
Donc, l'assommuqueuse, c'est un tissu conjonctif,
aussi lâche, qui est richement vascularisé et énervé.
Donc, je remonte.
Je remonte.
Toujours des structures vasculaires.
Ensuite, qu'est-ce que j'ai ici
?
Donc, l'assommuqueuse, elle s'arrête à ce
niveau-là.
D'accord ?
Tout ça, c'est le reste de l
'assommuqueuse.
Maintenant, qu'est-ce que j'ai ?
La musculeuse.
Très bien.
Donc, c'est la musculeuse.
Alors, au niveau de l'estomac, quelle est
la particularité de la musculeuse par rapport au
reste de...
Formée de trois couches.
Trois couches.
Très bien.
On a trois couches.
Voilà.
Donc, on ne voit pas bien la limite
entre ces trois couches, mais on voit très
bien ici cette couche interne.
Et puis, juste après la musculeuse, qu'est
-ce qu'on a ?
La serreuse.
Très bien.
Vous voyez qu'ici, c'est plus foncé.
Donc, on a bel et bien un revêtement
mésotélial qui va marquer un petit peu...
Madame ?
Oui ?
Quelles sont les trois couches de l'estomac
?
C'est à vous de me dire.
Circulaire, longue et supinable.
Pardon ?
Madame, est-ce que la couche oblique, c
'est la couche moyenne ?
Ne parlez pas à la fois, s'il
vous plaît.
Oui ?
Pour la couche oblique, c'est la couche
moyenne ?
La couche oblique, je pense que c'est
la couche interne.
Attendez.
Donc, est-ce que vous avez le nom
du cours ?
La couche oblique, c'est la couche moyenne
entre les deux couches internes circulaires et externes
longitudinales.
La couche interne et oblique.
Alors, à ma connaissance, l'oblique, elle est
interne.
D'accord ?
Si vous revenez à l'histologie fonctionnelle, la
référence que je vous ai toujours donnée, d
'Hiel Weber, je vous ai donné une référence,
je ne sais pas pour toute l'histologie
d'ailleurs, Chauffot, l'Atlas d'histologie fonctionnelle,
il parle d'une couche oblique interne, d
'une circulaire moyenne et d'une longitudinale externe.
D'accord ?
D'accord, madame.
Vous vérifiez, vous vérifiez.
Voilà.
En tout cas, j'ai vérifié, c'est
ce que je vous ai dit, mais vous
vérifiez aussi de votre part dans cette référence
et dans d'autres.
Alors, maintenant, on va descendre au plus fort
grossissement pour voir un petit peu les détails
de la muqueuse fendique.
Vous arrivez à voir ?
Est-ce que vous arrivez à voir, s
'il vous plaît ?
Oui, madame.
Allez-y, allez-y.
Est-ce que vous pouvez me décrire l
'architecture, c'est-à-dire comment on peut
faire la part entre le findus et l
'entregastrique, en se basant sur quoi ?
La profondeur des cryptes.
La profondeur des cryptes, l'aspect des glands,
tout ça, ça fait partie de, si vous
voulez, de l'architecture.
Alors, il y a des éléments architecturaux et
il y a des éléments sitologiques.
D'accord ?
Madame, au niveau de le fond, on a
quatre types de cellules.
Pardon, s'il vous plaît, pardon.
Avant les cellules, parce qu'en microscopie optique,
on commence toujours par le faible grossissement.
Et au faible grossissement, qu'est-ce qu
'on voit ?
C'est en fait une vue qui est
panoramique.
On voit un petit peu l'architecture.
D'accord ?
Donc, on va commencer par l'architecture.
Ensuite, en passant au plus fort grossissement, on
va parler un petit peu des types cellulaires
et on va les visualiser.
Allez, dites-moi d'abord pour l'architecture,
comment elle est ?
Les cellules sont droites, elles ne sont pas
ramifiées.
Ah, je n'ai pas compris.
Pas les cellules ?
Les tubules alvéoles.
Qu'est-ce qui est tubuleux ?
Qu'est-ce qui n'est pas ramifié
?
Madame, pour le fond, les cellules sont tubuleuses,
elles sont rectilignes, droites.
Je ne comprends pas.
Les ?
Les glandes.
Très bien, les glandes.
Donc, les glandes, regardez.
Alors, les glandes, c'est ça, regardez.
Elles sont tubuleuses, droites.
Et quoi d'autre ?
Tubuleuses droites et ?
Simples.
Et allongées.
D'accord ?
Elles sont allongées, vous voyez ?
Alors que les cryptes, elles sont comment ?
Les cryptes, voilà la limite des cryptes, c
'est ça ?
C'est la partie la plus superficielle des
glandes, si vous voulez.
Comment elles sont, les cryptes ?
Peu profondes.
Elles sont peu profondes ou bien courtes ?
Elles sont courtes, d'accord ?
Donc, au niveau du fundus, du point de
vue architectural, les cryptes sont peu profondes, elles
sont courtes, et voilà.
Bien sûr, elles sont dues à l'invagination
de l'épithélium de surface.
Et puis, la partie profonde, si vous voulez,
ou bien ces cryptes, elles vont se continuer
par des glandes qui sont tubuleuses, droites et
allongées ou profondes.
Vous voyez, elles peuvent même arriver jusqu'au
contact de la musculaire muqueuse.
Maintenant, sur le plan cytologique.
Alors, sur le plan cytologique, dites-moi.
Donc, je vais vous agrandir.
Donc, un plus fort grossissement.
On commence par la partie, si vous voulez,
superficielle, donc les cryptes.
Alors, dites-moi, de quoi ?
Voilà.
Si vous prenez cette crypte qui va se
continuer, voilà, je vais vous la dessiner, qui
va se continuer par une glande en profondeur.
Voilà.
Alors, cytologiquement parlant, qu'est-ce que vous
allez me dire ?
Quels sont les types cellulaires que vous connaissez
ou que vous arrivez à repérer sur cette
image ?
D'abord, les cellules amicus.
Très bien.
Les cellules amicus, elles sont où et comment
vous les reconnaissez ?
Elles sont vers le haut, vers les cryptes.
Très bien.
Elles sont là.
Et comment vous les reconnaissez ?
Vous les reconnaissez par ?
C'est quoi ça ?
Les vacuoles.
Très bien.
Cet aspect pâle ou vacuolisé de mucus.
Et ce sont des cellules à pôle muqueux
?
Fermées.
Très bien, fermées.
Ce n'est pas les cellules caliciformes qu
'on retrouve au niveau du grêle et au
niveau du colon où vous avez le pôle
apical qui est ouvert.
Mais là, ce sont des cellules à pôle
muqueux fermées.
Donc, elles sont beaucoup plus abondantes en superficie,
c'est-à-dire au niveau de l
'épithélium de surface et au niveau des cryptes.
Ensuite, si on descend un petit peu vers
cette partie-là, la partie glandulaire, voilà.
Alors, quelles sont les cellules qu'on retrouve,
là que vous reconnaissez au niveau des glandes
?
Les cellules bourdantes.
Très bien.
Comment vous reconnaissez ces cellules bourdantes ?
Elles sont comment ?
Elles ont des canalicules.
Canalicules ?
On est en microscopie optique.
Quelle est la forme de ces cellules ?
Comment pouvez-vous les décrire ?
Noyaux, cytoplasmes, forme ?
Le bord de la lumière des glandes.
Oui, elles sont au niveau de la bordure
glandulaire, oui.
Mais comment elles sont ?
Déjà, on est au niveau du fundus.
ces cellules prédominent au niveau du fendus.
Comment elles sont ces cellules parietales ou bordantes
?
Elles sont riches en mitochondries.
Là où elle est qu'on ne peut
pas voir les mitochondries en microscopie optique.
Par contre, la richesse en mitochondries se traduit
par un aspect morphologique caractéristique en microscopie optique.
Qui est quoi ?
C'est-à-dire, c'est quoi ?
Est-ce que vous arrivez à les voir
?
Est-ce que vous arrivez à les repérer
sur cette coupe ?
Les bordantes.
Oui ou non ?
Madame, on va voir un cytoplasme qui est
sombre.
Un cytoplasme qui est éosinophile et qui est
granulaire.
En fait, ce sont des cellules qui sont
globuleuses.
Regardez.
Voilà le noyau.
Il y en a beaucoup.
Le noyau.
Vous les voyez ?
Vous les voyez maintenant ?
Oui, madame.
Ce sont des cellules qui sont caractérisées par
un noyau rond qui est central.
On a l'embarras du choix.
Donc, il y en a beaucoup.
Ils ont l'aspect, on dit, comme si
c'était un œuf sur plat.
Comme si vous ouvrez un œuf sur un
plat.
Le jaune d'œuf, c'est le noyau
central.
Et le blanc d'œuf, c'est le
cytoplasme.
Et ce cytoplasme, il est éosinophile et il
est granulaire.
Justement parce qu'il est riche en mitochondries.
On ne peut pas voir en microscopie optique
les mitochondries.
Mais leur traduction, c'est cet aspect qui
est granulaire et qui est très éosinophile.
Donc, les cellules bordantes ou les cellules pariétales
sont caractérisées par cet aspect globuleux, noyau rond
central, cytoplasme abondant, granulaire et éosinophile.
D'accord ?
D'accord.
Alors, quel est le rôle de ces cellules
?
C'est crescent d'HCL.
Oui.
L'absorption de vitamine B12.
Grâce à quoi ?
Facteur intrinsèque.
Très bien.
Grâce à la sécrétion aussi du facteur intrinsèque.
Alors, je suis descendue encore à un niveau
plus profond.
Vous reconnaissez toujours...
Je ne sais pas pourquoi ça bouge.
Je suis descendue plus profondément.
Alors, il y a toujours vos cellules pariétales
?
Vous arrivez à les voir ?
Oui.
Il n'y a quoi d'autre ?
Donc, ces cellules, elles ont un aspect qui
est éosinophile, qui est rose.
Et à côté de ces cellules, j'ai
des cellules comme ça, qui sont un petit
peu plus...
Elles sont comment ces cellules, s'il vous
plaît ?
Donc, si vous prenez celle-là et cette
cellule bordante, est-ce qu'il y a
une différence ou pas de différence ?
Pyramidal.
Très bien.
Déjà, la forme, elle est grossièrement pyramidale.
Et quoi d'autre ?
Plus clair.
Euh...
Qu'est-ce qui est plus clair ?
Est-ce que c'est une cellule qui
est éosinophile ?
Non.
Alors, comment elle est ?
Boisophile.
Très bien.
Alors, je vous cherche un autre champ.
En fait, voilà.
Des cellules grossièrement pyramidales, un petit peu, plus
ou moins, si vous voulez, cylindriques.
Ce sont des cellules qui sont basophiles et
qui ont des...
Noyaux basal.
Oui, le noyau est un petit peu paracentral.
Il est légèrement refoulé en bas.
Voilà, elles sont là.
Elles sont bien visibles ici.
Vous les voyez ?
Oui.
Voilà, tout ça, voilà.
Et leur cytoplase, il est comment ?
Granuleux.
Il est aussi granuleux.
On voit des grains partout, mais ces grains,
est-ce qu'ils ont la même teinte
que celle de la cellule parietale ?
Non, elles sont basophiles.
Elles sont basophiles.
Voilà, si vous prenez cette parietale au bordant.
Pourquoi, à votre avis ?
Et quel serait ce type cellulaire ?
C'est l'argentaphile.
Là, non.
C'est le principal.
Ce sont les cellules principales.
Quel est le rôle des cellules principales ?
Elles sécrètent la pypsinogène.
Elles sécrètent la pypsinogène et donc, c'est
enzymatique, c'est protéique.
Donc, c'est des cellules qui sont de
nature serreuse.
D'accord ?
C'est pourquoi elles ont cette teinte un
petit peu basophile, si vous voulez, différente de
celle de la cellule parietale.
Voilà, donc Redou, ce sont les cellules principales.
Et ces cellules-là, à côté des bordantes,
elles caractérisent le fundus gastrique.
D'accord ?
Madame ?
Oui ?
La coloration qu'on utilise maintenant, c'est
une coloration à base de colorant basique ou
acide ?
Non, c'est la coloration standard.
C'est l'hématéline et l'osine.
C'est une coloration qui utilise deux colorants.
D'accord ?
L'hématéline, qui est un colorant basique, normalement,
il colorie, il met en évidence les noyaux
en bleu.
Et l'osine, en général, c'est le
cytoplasme.
Mais quand la cellule est de nature serreuse,
elle est caractérisée par une sécrétion protéique.
Elle est riche en tout ce qui est
organites intracellulaires.
Et cela a une affinité pour les colorants
basiques.
La coloration standard, c'est en fait un
double colorant.
On utilise l'hématéline et l'osine.
D'ailleurs, sur les bouquins, vous allez trouver
toujours, au niveau de la légende, le nom
de la coloration.
Et quand vous avez cet aspect comme ça,
qui est majoritairement rose, on dirait, c'est
l'HE.
Hématéline et osine.
Voici les cellules principales.
Elles sont très bien visibles à ce niveau
-là.
D'accord ?
D'accord.
Donc, ce qui est bleu, c'est basophile.
Ce qui est rose, c'est acidophile.
Voilà.
Acidophile ou éosinophile, c'est la même chose,
exactement.
Alors, à côté de ces cellules caractéristiques du
fendus, c'est-à-dire les bordantes et
les principales, on retrouve toujours les cellules apolluqueuses,
fermées.
D'accord ?
Mais elles sont moins représentées au niveau de
la profondeur qu'au niveau de la superficie
de la glande ou au niveau des cryptes.
D'accord ?
Et bien sûr, il y a les cellules
neuroendocrines qui appartiennent au système endocrinien du feu.
Ce sont des cellules qui sont difficiles à
visualiser par ces colorants standards, mais qu'on
peut mettre en évidence grâce à d'autres
colorations spéciales ou à l'immunohistochime.
C'est bon ?
Est-ce que les cellules endocrines secrètent l
'osomatostatine ?
Alors, les cellules endocrines, ça dépend de leur
topographie, de quel organe il s'agit.
Là, par exemple, au niveau de l'estomac,
l'osomatostatine, on l'a vu au niveau
des îlots de longueur H, au niveau de
l'estomac, il y a des cellules EPC,
des cellules entérochromafines, qui secrètent un facteur hormonal,
je ne me rappelle plus de son nom.
Il y a les cellules agastrines, surtout au
niveau de l'entre-gastrique.
Pour l'osomatostatine, je ne sais pas.
Je ne sais pas au niveau de l
'estomac.
Je vais vérifier.
Vous allez aussi vérifier de votre part.
L'osomatostatine, on l'a vu surtout au
niveau des îlots de longueur H.
D'accord ?
Mais il y a plusieurs types de cellules
neuro-endocrines et vous pouvez, bien sûr, en
connaissant la nature du facteur hormonal secrété par
ces cellules, les cibler grâce à des anticorps
selon la technique immunohistochimique.
Si vous, par exemple, cherchez au niveau de
l'entre-gastrique les cellules agastrines qui secrètent
la gastrine qui va avoir un rôle dans
la sécrétion de l'HCL par stimulation des
cellules bordantes.
Si vous voulez chercher ces cellules-là, vous
pouvez appliquer l'anticorps antigastrine et grâce à
une technique bien connue, on peut mettre en
évidence ces cellules-là.
Les colorants spéciaux, les colorations spéciales, ne permettent
pas de vous dire que telle ou telle
cellule sécrète telle ou telle hormone.
Mais en général, ça vous dit que c
'est une cellule argentaphine ou neuro-endocrine.
D'accord ?
Oui, merci madame.
Je vous en prie.
Donc, est-ce que c'est bon pour
le findus, s'il vous plaît ?
Est-ce qu'on peut passer à l
'entre ?
Oui, madame.
Très bien.
Alors, pour l'entre gastrique, on va suivre
le même descriptif.
Je vais juste ajuster la mise au point,
enlever le cercle du microscope, le champ.
Alors, on va voir, bien sûr, les différentes
couches qu'on vient de voir au niveau
du findus.
Ça va être la même chose.
Alors, qu'est-ce que vous voyez sur
cette coupe au faible grossissement ?
Qu'est-ce que vous voyez, s'il
vous plaît ?
Alors, ici, c'est quoi ?
La lumière.
Très bien.
Ensuite, qu'est-ce que vous voyez ?
Dites-moi.
Les cryptes plus profondes.
Avant les cryptes, qu'est-ce que vous
voyez globalement, donc, sur cette vue ?
Avant de voir les cryptes ou les détails
de la muqueuse, dites-moi, qu'est-ce
que vous voyez sur toute l'image ?
Là, la muqueuse.
Très bien.
La muqueuse avec l'hépatélium et le chorion.
Oui, la musculaire muqueuse.
Très bien.
Donc, là, c'est la muqueuse.
Là, c'est la musculaire muqueuse.
Oui.
La sous-muqueuse.
Très bien.
La sous-muqueuse qui est toujours caractérisée par
sa vascularisation riche.
C'est un tissu conjonctif large.
Ensuite, c'est quoi ça ?
La musculeuse.
C'est une partie de la musculeuse.
Voilà, si on descend encore plus, attendez, qu
'est-ce qu'on voit ?
Là, voilà, le muscle.
Et après, la couche musculeuse qui est en
fait tout ça.
Donc là, musculeuse.
Qu'est-ce qu'il y a ici
?
La serreuse.
Très bien.
Voilà, là, serreuse.
Voilà.
Donc, c'est exactement les mêmes couches que
ce que l'on vient de voir au
niveau du fundus.
Maintenant, on va revenir à la muqueuse et
vous allez me dire comment est née cette
muqueuse en comparaison avec la muqueuse fundique qu
'on vient de voir.
Dites-moi, s'il vous plaît.
Le profond.
Très bien.
Donc, si vous voulez, on inverse un petit
peu les caractéristiques architecturales qu'on a vues
au niveau du fundus.
Et donc, vous avez des cryptes qui sont
profondes.
Les cryptes, elles sont profondes.
Quoi d'autre ?
Les glandes qui sont courtes.
Elles sont ramifiées.
Les glandes, voilà.
Les glandes qui sont courtes et qui sont
ramifiées et pelotonées.
D'accord ?
D'accord.
Alors, maintenant, sur le plan cytologique.
Sur le plan cytologique.
Juste en haut.
En fait, pour être plus précise, c'est
une coupe qui a été prise à cheval
entre le fundus et l'antre.
Donc, je vous ai montré cet aspect qui
est ramifié et court des glandes.
Alors, au niveau de l'antre, c'est
-à-dire quand on est purement au niveau
de l'antre, on voit la prédominance de
cellules à mucus.
Donc, même au niveau de la profondeur glandulaire.
Donc là, sur cette coupe, elle est destinée
pour vous montrer cette architecture courte et ramifiée
des glandes.
Les cryptes qui sont longues, comme on a
vu.
Regardez, là, c'est ramifié toujours des glandes.
Et puis, la prédominance de ces cellules à
mucus.
Donc, par endroit, on voit quand même des
cellules pariétales.
C'est pourquoi je vous ai dit qu
'on est un petit peu à cheval.
Mais bon, globalement, c'est un prélèvement de
l'antre gastrique où vous avez cette architecture
caractéristique des cryptes et des glandes.
Et en comparaison au Fendus, il y a
la prédominance des cellules à mucus ou des
cellules muco-sécrétantes ou bien des cellules à
pôle muqueux fermées.
Et normalement, on ne doit pas retrouver les
cellules pariétales et les cellules principales.
D'accord ?
D'accord.
Alors, là, c'est…
Voilà.
Là, c'est…
Là, c'est quoi ?
Avec ces petites cellules.
C'est ?
Les cellules muqueuses.
Là, regardez très bien.
Attendez.
Voilà.
Je reviens au plus faible grossissement.
J'enlève l'écriture.
Ici, ici.
C'est ?
Endocrine ?
Non.
Vous avez plusieurs pointillés qui sont en rapport
avec des noyaux cellulaires.
Mais je n'ai pas d'organisation glandulaire.
Donc, j'ai laissé les cryptes de ce
côté.
J'ai laissé les glandes de l'autre
Et je vous montre entre les glandes et
entre les cryptes.
C'est le chorion.
Voilà, c'est le chorion.
Avec ici, tout ce que vous voyez, c
'est des cellules inflammatoires et immunitaires.
D'accord ?
Mais déjà, si vous comparez par rapport au
fendus, vous voyez que les cryptes sont allongées.
Elles sont profondes.
C'est l'inverse.
Elles occupent la majorité de l'épaisseur de
la muqueuse.
Et puis, les glandes sont courtes et ramifiées,
contrairement aux glandes qui sont tubuleuses et droites,
ou bien profondes au niveau du fendus.
Concernant la cellularité, là, ce sont les cellules
à pôle muqueux fermées, bien sûr avec les
cellules neuroendocrines, aussi bien au niveau des cryptes
et de l'épithélium de surface qu'au
niveau des glandes en profondeur.
Alors qu'au niveau du fendus, il y
a, en plus de ces cellules-là, les
pariétales et les principales qui caractérisent la cellularité
ou la cytologie du fendus.
C'est bon ?
Ça va ?
Oui, madame.
Madame ?
Oui ?
Qu'est-ce qu'on peut trouver de
la vascularisation dans le tonic ?
Pardon ?
On peut trouver des vaisseaux dans l'épaisseur
du péritone ?
Bien sûr, là, c'est rose.
En fait, il y a un tissu conjonctif
sous-mésothélial, conjonctif ou conjonctivo-adipe.
Comme vous voyez, il y a des vaisseaux.
Attendez.
Voilà.
Vous avez le revêtement mésothélial.
Vous le voyez ?
Oui, madame.
Et là, c'est un tissu conjonctivo-adipe
sous-mésothélial qui est bien sûr vascularisé.
Vous voyez des vaisseaux.
Regardez ce vaisseau de gros calibre.
Il y a même des filets nerveux.
Voilà.
Voilà les vaisseaux.
Attendez.
Voilà.
Il y a un tout petit nerf ici.
Le voilà.
D'accord ?
Oui, merci, madame.
Alors, autre chose, c'est-à-dire sur
toute la longueur du tube digestif, il y
a les plexus intrinsèques.
Les plexus intrinsèques.
Où est-ce qu'on les retrouve ?
Très bien.
Donc, je vais vous montrer.
C'était plus visible au niveau de l
'osage.
Voilà.
Et précisément, les plexus, on les retrouve entre
les couches de la musculeuse.
Attendez.
Bien sûr, les plexus musculaires de la musculeuse,
parce qu'il y en a les plexus
de Messner qu'on retrouve
au niveau de la somuqueuse.
Cherchez entre les deux couches.
Les deux couches.
Je les ai vues.
Madame ?
Oui ?
Est-ce qu'il y a des glandes
muqueuses au niveau de l'osage ou des
glandes mixtes ?
Alors, le bas osage, c'est des glandes
muqueuses.
La partie supérieure, c'est comme une continuité
des glandes salivaires, une continuité avec les glandes
salivaires accessoires, mixtes.
Je les ai vues tout à l'heure.
Alors, les
filets nerveux.
Alors, peut-être que je vais vous les
montrer, rappelez-moi, sur le grêle.
D'accord ?
Le grêle où on a les lames plus
démonstratives.
Et je vais vous montrer les plexus.
D'accord ?
D'ailleurs, c'est la même chose à
travers toute la paroi.
Alors, maintenant, on arrive où ?
C'est quoi ça ?
C'est quoi ça, à votre avis ?
Vilosité.
Alors, il y a…
Alors, vilosité, qu'est-ce que vous voulez
dire par vilosité ?
Les petites projections ou là, cette grande structure
?
Grande structure.
C'est-à-dire, vous voulez parler de
ça ?
Tout ça ?
Hein ?
Oui.
Non, ce sont des grandes…
Non, non.
Les petites.
Pardon ?
Ce sont des grandes…
Je ne suis pas sûr du nom.
C'est les becquins.
Voilà.
Donc, cette structure couleur, c'est ce que
vous appelez vilosité ?
Oui ou non ?
Alors, c'est quoi la vilosité ?
Alors, qu'est-ce que vous voyez ?
Dites-moi quelles sont les couches de la
paroi, de cet organe que vous voyez sur
cette image.
Alors, ici, c'est quoi ?
Dites.
Qu'est-ce que vous voyez ?
La muqueuse.
Et quoi d'autre ?
La semiqueuse.
La musculaire muqueuse.
Là ?
Musculaire muqueuse.
Oui, très bien.
C'est tout ?
Ou vous rajoutez quelque chose ?
Non.
Corian.
Là, c'est bon.
La muqueuse, y compris le corian.
Très bien.
Donc là, c'est la lumière.
Donc tout ça, c'est la lumière.
Ici, c'est ?
La muqueuse.
Très bien.
Là, c'est ?
Musculaire muqueuse.
La musculaire muqueuse.
La voilà.
Et ça, c'est une partie de ?
De la semiqueuse.
D'accord ?
Alors, quelles sont ces structures que vous avez
ici ?
Glandes.
Quelles glandes ?
Les glandes de Brunner.
Très bien.
Ce sont les glandes de Brunner.
Pourquoi vous avez dit que ce sont des
glandes de Brunner ?
Elles sont comment les glandes de Brunner ?
Ce sont les glandes tubuleuses.
Oui.
D'accord.
Elles sont les seules glandes qui existent dans
la semiqueuse.
Très bien.
C'est ?
Quelle semiqueuse ?
Quel segment digestif ?
Duodenum.
Très bien.
Donc, on est au niveau du duodenum.
Donc, les glandes Hadou, comment elles vous apparaissent
?
Si je vous demande à les comparer à
celles-là.
Hadou, c'est normal.
Ce sont quelles glandes ?
De l'héberquant.
Bravo.
Bravo, bravo.
Donc là, c'est les glandes de l
'hébercune.
Et là, c'est les glandes de Brunner.
Brunner, je pense, deuxième.
Alors, quelle est la différence entre l'hébercune
et Brunner ?
Les glandes de Brunner cherchent à équilibrer l
'acidité de l'estomac.
Pardon ?
Les glandes de Brunner cherchent à équilibrer l
'acidité de l'estomac.
Oui, ça, c'est du point de vue
physiologique.
Mais morphologiquement, comment vous les trouvez par rapport
aux glandes de l'hébercune ?
Madame, les glandes de Brunner...
Elles ont ?
Purement muqueuses.
Très bien.
Donc, ce sont des glandes qui sont purement
muqueuses.
Et d'ailleurs, elles nous apparaissent claires par
rapport aux premières.
Donc, si on regarde un petit peu au
fort grossissement, regardez.
Il y a ce contraste entre ce qui
est clair ici.
Donc là, c'est une glande qui est
claire.
Et là, quand même, c'est des glandes
qui sont plus sombres.
D'accord ?
D'accord, madame.
Donc, on est au niveau du dieu des
nombres.
Alors, on revient à la muqueuse.
La muqueuse, elle a quelle forme ou quelle
architecture ?
Tubularité.
Comment ?
Elles sont tubulaires.
Elles sont ?
Non.
Non, là, j'ai...
La muqueuse.
La muqueuse, elle est comment ?
Si je dis, je parle de muqueuse, c
'est bien sûr...
Diversité.
Voilà.
C'est l'épithélion de surface.
C'est ça, l'épithélion de surface.
D'accord ?
Et le chorion sous-jacent.
Et regardez ce que ça fait.
Qu'est-ce que ça fait ?
Les vilosités.
Voilà.
Donc ça, ce sont les vilosités.
Donc, tout ça, c'est les vilosités.
D'accord ?
Alors, ces vilosités, elles sont faites d'un
épithélion de surface.
Cet épithélion de surface, il réalise, si vous
voulez, il se projette dans la lumière diodénale
en doigt de gant.
Regardez, en doigt de gant.
De façon à ce que vous ayez entre
vilosité et vilosité de la lumière.
Contrairement aux cryptes, vous vous rappelez des cryptes
qu'on a vues ?
Il y en a même des petites cryptes
ici.
Vous les voyez ?
Normalement, entre cryptes et cryptes, qu'est-ce
qu'on trouve ?
Qu'est-ce qu'on trouvait au niveau
de l'estomac entre cryptes et cryptes ?
Chorion.
Bravo !
Donc, entre cryptes et cryptes, c'est du
chorion parce que c'est des invaginations de
l'épithélion de surface dans le chorion sous
-jacent.
Par contre, pour les vilosités, c'est des
invaginations, c'est des projections qui sont en
relief dans la lumière grélique.
Là, c'est au niveau du diodéname.
Et donc, entre vilosité et vilosité, vous avez
des lumières.
D'accord ?
Voilà.
Donc, l'architecture de toute la muqueuse, c
'est une architecture qui est vileuse ou vilositaire.
Et puis, bien sûr, le chorion va former
l'axe de ces vilosités et il va
soutenir en profondeur les glandes de l'hibercule.
C'est bon ?
Alors maintenant, si on veut voir les cellules
de près, donc les cellules qu'on retrouve
en surface, quel type de cellules vous arrivez
à voir ?
Ce sont de l'épithélium.
Oui.
Donc tout ça, si vous voulez, toute cette
épaisseur-là, c'est l'épaisseur de l
'épithélium de surface.
Bien sûr, ici, ce que je souligne, c
'est quoi ?
Qu'est-ce que je suis en train
de citer ?
La membrane basale.
La membrane basale, bravo.
Et donc, quelles sont les caractéristiques de ces
cellules que vous êtes en train de voir
maintenant ?
Prismatiques.
Très bien.
Elles sont prismatiques ou cylindriques, c'est-à
-dire qu'elles sont plus hautes que larges.
Oui.
C'est un épithélium déjà qui est unistratifié
ou simple, prismatique ou cylindrique.
Troisième critère de classification morphologique des épithéliums de
revêtement, c'est ?
Les noyaux.
Là, ce ne sont pas les noyaux, mais
plutôt c'est la différenciation.
Elles sont courues d'un plateau strié.
Voilà, la différenciation apicale.
Donc, on a un plateau strié, des microvilosités
qui appartiennent à ce qu'on appelle le
système d'amplification.
Pour augmenter, parce que le rôle de l
'intestin en général, du petit intestin, le rôle
majeur, c'est l'absorption.
Donc, l'absorption, elle se fait grâce à
ces cellules qu'on appelle entérocytes ou cellules
absorbantes.
D'accord ?
Elles sont prismatiques ou cylindriques, hautes, et caractérisées
par ces différenciations apicales, donc en plateau strié,
et qu'on retrouve de façon abondante en
superficie, c'est-à-dire au niveau de
l'épithélium le plus superficiel.
Alors, à côté de ces cellules, qu'est
-ce qu'il y a d'autre ?
Des cellules classiques.
S'il vous plaît, vos micros, s'il
vous plaît.
Oui, mademoiselle, oui.
Des cellules caliciformes.
Très bien.
Comment vous arrivez à caractériser ces cellules ?
Le pôle ouvert, les cellules apicales.
Donc, les cellules caliciformes, c'est ça, d
'accord ?
Ce sont ces cellules, un noyau et un
pôle apical qui est ouvert, et vous avez
ici du mucus, d'accord ?
Donc là, vous avez toujours dans le critère
de classification par rapport à la différenciation, on
a vu la différenciation apicale en plateau strié,
au niveau des enterocytes, et maintenant c'est
plutôt une différenciation cytoplasmique de sécrétion muqueuse, d
'accord ?
Alors, quel que soit le segment du tube
digestif, on a oublié d'en parler, il
y a des petites cellules basales de régénération
épithéliale qui vont servir à la régénération, à
la réépithélialisation en cas de renouvellement ou en
cas de dommage, d'accord ?
Donc là, c'est au niveau de l
'épithélium de surface.
C'est bon ?
On va descendre un petit peu pour voir
les glandes de l'hibercule.
Voilà, voilà.
Vous avez ici, si vous prenez par exemple
cette glande, vous la voyez ?
Oui.
Alors, elle est aussi constituée des mêmes types
qu'on vient de voir, mais il y
a un autre, un troisième type de cellules,
ou un quatrième type de cellules qu'on
appelle ?
Cellules de panète.
Très bien.
Comment vous reconnaissez ces cellules de panète ?
Leur couleur.
Qu'est-ce qu'elle a, leur couleur
?
Elle est plus sombre.
Elle est ?
Plus sombre.
C'est…
Elle a quelle couleur ?
Quelle couleur ?
Voilà, il y a…
On arrive quand même…
Regardez ici.
Regardez.
Bleu, un petit peu.
Donc là, vous avez un ensemble de ces
cellules-là, de panètes avec leurs noyaux, leurs
cytoplasmes.
On voit des petites…
Qu'est-ce que vous voyez ici ?
Des petites granulations.
Oui ou non ?
Oui ou non, s'il vous plaît ?
Oui, madame.
Les granulations, elles ne sont pas rouges par
hasard ?
Tu veux que je les comprenne ?
Là aussi.
Là aussi, au niveau de cette plante.
Et surtout ici.
Ça ne vous paraît pas rouge ?
Ce n'est pas des granulations qui sont
rouges ?
S'il vous plaît.
Allô ?
Est-ce que vous êtes là ?
Oui, madame.
Ce n'est pas des granulations qui sont
rouges ?
On n'arrive pas bien à les visualiser.
Comment ?
On n'arrive pas bien à les voir.
D'accord.
Je vais varier un petit peu la mise
au point.
Et dites-moi maintenant.
Vous ne voyez pas ces petits points que
je reproduis ?
Vous ne les voyez pas ?
Oui.
Ce sont quoi ?
C'est quoi les grains ?
Ils sont en rapport avec quoi ?
Ce sont les grains de…
Qu'est-ce qu'ils contiennent ?
Qu'est-ce qu'ils contiennent ces grains
?
Les grains de zymogènes.
Là, de l'isozyme.
Les zymogènes, ce sont les cellules serreuses.
Ce sont les cellules exocrines serreuses du pancréas.
Les grains de zymogènes, ce sont des granulations
qui sont plutôt basophiles.
Et ce sont des grains, des granulations qui
contiennent des précurseurs enzymatiques.
C'est-à-dire, ils sont de nature
protéique.
Là, ce sont des grains de l'isozyme.
Le l'isozyme, c'est un facteur immunitaire,
de défense immunitaire.
D'accord ?
D'accord.
Voilà.
Donc, on revient rapidement.
Là, on a dit que c'est la
muqueuse.
La somuqueuse qui est caractérisée, bien sûr, au
niveau du diodénome par la présence de ces
glandes de brunaire, donc exclusivement présente au niveau
du diodénome, on ne les retrouve pas au
niveau du pancréas.
On ne les retrouve pas ailleurs.
On descend, on descend, on descend, on bouge.
Voilà.
Vous voyez le contraste de coloration entre glandes
de libercune et glandes de brunaire.
Voilà.
Là, ce sont les vaisseaux.
Donc, là, c'est des vaisseaux.
Petit capillaire sanguin au niveau de la somuqueuse,
brunaire, vaisseau.
Et on arrive à ?
On arrive à quoi ?
On arrive à quoi, s'il vous plaît
?
Musculeuse.
Très bien.
La musculeuse et à la serreuse.
Donc, la musculeuse, c'est tout ça.
Vous voyez.
Donc, tout ça, c'est la musculeuse.
Yak, vous êtes d'accord ?
Vous êtes d'accord ?
Oui.
Donc, elle dit, c'est l'interne ou
l'externe ?
L'interne.
Ou elle dit, c'est ?
L'externe.
Alors, regardez-moi ces jolis plexus d'Auerbach.
Vous les voyez ?
C'est un ensemble, en fait, de cellules
qu'on appelle cellules ganglionaires.
Est-ce que vous les voyez, s'il
vous plaît ?
Oui, Madame.
Voilà.
Donc, c'est un ensemble de plusieurs cellules
ganglionaires qui vont former les plexus intrinsèques nerveux
et qui vont être responsables du péristaltisme.
Voilà, c'est à travers tout le tube
digestif.
Donc là, ils sont mieux visualisés.
Donc, je parle des Auerbach.
Bien sûr, il y a les Meissner qu
'on retrouve au niveau de la soniqueuse.
Là, je n'en ai pas.
Voilà.
Je descends encore pour voir ma…
Pour voir quoi ?
Qu'est-ce que j'ai ici ?
La serreuse.
Très bien.
Ici, c'est le revêtement mésotélial qui ferme
cette serreuse.
Et bien sûr, au niveau de ce qui
est sous-mésotélial, on peut avoir des vaisseaux
et des structures vasculaires.
D'accord ?
Madame ?
Oui ?
Au niveau de la serreuse ou de l
'adventis ?
Là, tout ce qui est intra-abdominal digestif,
c'est la serreuse.
D'accord ?
L'adventis, on en a parlé au niveau
de l'œsophage.
Et l'œsophage, surtout parce que la coupe
qu'on avait, c'est une coupe qui
est haute.
C'est une coupe qu'on a prise
au niveau du cou.
D'accord ?
Oui, d'accord.
Merci.
Au niveau de l'estomac, on a vu
la serreuse.
Au niveau du dieu des noms, la même
chose.
Et maintenant, on va passer…
Alors, maintenant,
on est au niveau du jejunum.
Qu'est-ce que vous voyez ici ?
C'est à peu près la même chose,
sauf que…
Et là, c'est à vous de me
dire, s'il vous plaît.
Madame, on remarque une abondance de cellules apolliniques.
Une abondance de ?
Cellules apolliniques.
Là, on commence par l'architecture.
Je suis au faible grossissement.
On commence par l'architecture.
D'accord ?
Maintenant, cette structure, comment vous l'appelez ?
La muqueuse.
La ?
Léosité.
La muqueuse, c'est ça ?
Oui ou non ?
Oui.
D'accord.
Donc, cette structure-là que je vous ai
soulignée, c'est quoi ?
Léosité.
Valvule conivante.
Très bien.
C'est une valvule conivante.
C'est quoi la valvule conivante ?
C'est quoi la valvule conivante, s'il
vous plaît ?
Vous n'avez qu'à décrire.
Ici, c'est quoi ?
C'est un repliement de la sous-muqueuse.
Très bien.
C'est la sous-muqueuse.
Et là, c'est ?
Muqueuse.
Et là ?
Musculaire.
Très bien.
Alors, de quoi est fait cette valvule conivante
?
Elle est formée par le repliement de la
sous-muqueuse qui est recouverte par la muqueuse.
Bravo.
Donc, c'est un repli tout simplement de
la sous-muqueuse qui est, si vous remarquez,
plus étroite par rapport à ce qu'on
a vu au niveau du diodénome.
Au niveau du diodénome, on ne parle même
pas de valvule conivante.
C'est plus large, c'est plus allégé.
Et à partir du géjunum, vous avez des
valvules conivantes, des replis sous-muqueux qui sont
assez étroits et qui sont recouverts par la
muqueuse.
Donc, c'est une sorte de macro-vilosité,
si vous voulez.
Pour vous, ce n'est pas un terme
histologique, mais juste pour que vous compreniez.
C'est une sorte de macro-vilosité.
Bien sûr, les vilosités de la muqueuse, c
'est ça.
Vous êtes d'accord ?
Oui, madame.
Ce sont les vilosités de la muqueuse avec
l'axe qui est fait de quoi ?
Coriandre.
Très bien.
L'axe de la vilosité intestinale est fait
par le coriandre.
Et bien sûr, ce coriandre est revêtu par
un épithélium qui a le même descriptif que
ce qu'on vient de voir au niveau
du diodénome.
Par contre, pour la valvule conivante, c'est
ça.
C'est une sorte de macro-vilosité avec
au niveau de son axe la sous-muqueuse
avec un revêtement qui est muqueux.
Le revêtement est fait par l'épaisseur muqueuse.
Et bien sûr, entre muqueuse et sous-muqueuse,
vous avez la musculaire muqueuse.
D'accord ?
Je vous ai parlé tout à l'heure
du système d'amplification.
Déjà, la longueur du grêle.
Ensuite, la présence de ces replis sous forme
de macro-vilosité, ces valvules conivantes à partir
du diodénome.
Ensuite, les vilosités.
Les vilosités qu'on retrouve à partir du
diodénome, ces vilosités-là.
Et quand vous descendez et vous regardez la
cytologie, le plateau strié qui est une traduction
des micro-vilosités au pôle apical des enterocytes.
Donc tout ceci, c'est dans le but
d'augmenter la surface d'absorption intestinale.
C'est pourquoi on parle de système d
'amplification.
D'accord ?
D'accord.
Déjà, l'intestin grêle, donc, symètre qui ne
peut pas être contenu au niveau de l
'abdomen si ce n'était pas sous forme
de...
sous forme de...
dense.
On parle de dense intestinale.
Vous êtes d'accord ?
L'intestin, pour que ce soit contenu dans
l'abdomen, il est comme ça, replié sous
forme dense intestinale.
Et puis, à l'intérieur de cet intestin,
on trouve les valvules collivantes, macro-vilosités, qui
sont l'équivalent de macro-vilosités, ensuite les
vilosités, ensuite les micro-vilosités.
Voilà.
Alors, c'était pour vous montrer justement ces
macro-vilosités.
Sur le plan cytologique, c'est exactement la
même chose, sauf qu'on ne retrouve pas
de glandes de Brunner.
Donc, les glandes de Brunner, c'est une
caractéristique qui est propre au diodénome, exclusivement au
niveau du diodénome.
Donc là, le continuum de la sous-muqueuse
avec la vascularisation.
Et là, vous avez...
C'est quoi ça ?
Musculeuse.
Très bien.
Avec ces deux couches.
Avec...
c'est quoi ça ?
Lexis d'Auerbach.
Bravo.
Et enfin, vous avez...
Serreuse.
Voilà, c'est la serreuse.
Ça va ?
Oui, madame.
Il ne reste pratiquement de lames.
Je vais juste, pour Lilian, vous montrer...
Alors, qu'est-ce qu'on retrouve ?
Qu'est-ce qui caractérise Lilian ?
En plus de ce qu'on vient de
voir au niveau du jejunum.
C'est exactement...
Les ?
Plaques de Peyer.
Les plaques de Peyer, bravo.
C'est quoi, les plaques de Peyer ?
Ce sont des folliculins fluides.
En fait, il y a des nodules, des
folliculins fluides.
Et les plaques de Peyer, c'est encore
plus large, si vous laissez l'agglomération de
plusieurs...
De plusieurs nodules lymphoïdes.
Par exemple, ici, vous voyez ?
Vous les voyez ?
C'est un ensemble de lymphocytes.
Vous voyez ?
Parfois, c'est tellement grand que ça peut
soulever et aplatir les villosités.
Parfois, on nous dit qu'il y a
une atrophie, une suspicion d'atrophie villositaire en
gastro.
Les gastros, quand ils font leur endoscopie, leur
ileoscopie ou leur endoscopie digestive, ils voient des
zones qui sont un petit peu aplaties, où
il n'y a pas les reliefs de
villosités.
Et quand on analyse au microscope, on voit
que le tissu lymphoïde est tellement abondant que
ça aplatit parfois ses villosités.
Je vais juste revenir pour vous chercher d
'autres zones.
Il est riche.
Madame, c'est vous ?
Oui.
Est-ce qu'on trouve les plaques de
PR juste au niveau de l'élan ?
Le tissu lymphoïde, on le retrouve au niveau
de tout le grêle.
Mais l'élan, il est caractérisé par l
'abondance de ce tissu lymphoïde qui s'organise
en plaques de PR.
D'accord ?
D'accord, madame.
Je vous cherche juste des...
Là aussi, on en voit, mais c'est
des nodules.
Je ne sais pas si vous les voyez
avec moi.
D'ailleurs, c'est ce que je vous
ai montré tout à l'heure.
J'ai parcouru toutes les vannevules.
Mais vraiment, les plaques de PR, c'est
plus étendu.
Si vous voulez, c'est un assemblage de
plusieurs nodules lymphoïdes.
Là aussi, c'est un nodule.
Là, c'est un petit nodule.
Voilà.
On n'en a pas de plus grande
taille.
Mais sachez que les plaques de PR caractérisent
l'élan.
Là, c'est ce qu'on a vu
tout à l'heure.
Là aussi.
Là.
Si vous prenez tout ce que je vous
ai montré et vous le rassemblez, ça vous
donnera des plaques de PR.
C'est diffus, c'est étendu de plus
grande taille.
Ça peut carrément effacer le relief vilositaire.
D'accord ?
D'accord, madame.
On arrive au collant rapidement.
C'est très simple.
Alors, le collant, c'est une mucus.
Là, c'est un épithélium qui est comme
toujours les cinq couches
digestives.
Il y a des petits replis, mais qui
n'ont rien à voir avec les valvules
connivantes ou les vilosités.
Alors, regardez.
Comment est cette paroi ?
De quoi est-elle faite ?
Là, ça garde le champ, mais c'est
mieux visible.
Est-ce que vous vous suivez avec moi
?
Oui, madame.
Alors, qu'est-ce qu'on voit ?
La muqueuse.
Donc, toujours ici, c'est ?
La lumière.
Très bien.
On voit la muqueuse.
Ça s'arrête où ?
Dites-moi où est-ce que je vais
m'arrêter.
Ici.
Très bien.
Donc, c'est la muqueuse.
Oui.
La musculaire muqueuse.
La soniqueuse.
Oui.
La musculeuse.
Très bien.
Donc, comment est la muqueuse ?
Colique.
Ne contient pas de vilosité.
Très bien.
Donc, c'est un épithélium qui vous rappelle
quoi ?
L'estomac.
Bravo.
Donc, c'est un épithélium qui est cryptique.
D'accord ?
Parce qu'on a plutôt des invaginations plutôt
que des évaginations.
Donc, les vilosités, c'est propre au grêle.
Alors que l'épithélium cryptique, on le retrouve
aussi bien au niveau de l'estomac et
du colon.
Bien sûr, avec les différences que vous connaissez.
D'accord ?
Les cryptes.
Et là, c'est quoi ?
Les glandes.
Comment on appelle-t-on ces glandes ?
Et cellules, comment ils se font ?
Là, je parle des glandes.
Les glandes de l'hiver corne ?
Oui, s'il vous plaît.
Quelle est la différence entre cellules et glandes
?
Une glande est formée par plusieurs cellules.
Voilà.
La glande, c'est un ensemble de cellules.
Et à chaque fois que je vous montre
une coupe histologique, je commence par le faible
grossissement.
Et je vous ai dit que le faible
grossissement, ça sert pour voir déjà l'ensemble
des couches de la paroi, pour voir l
'architecture de chaque couche.
Et puis, quand on veut parler des cellules
qui constituent les glandes et qui constituent l
'épithélium de revêtement, on part au fort grossissement
pour mieux les visualiser.
Maintenant, ces structures que je vous montre, ce
sont les glandes de l'hiver corne.
Est-ce que ces glandes sont pareilles par
rapport à ce que vous avez vu au
niveau du grêle, les hiver cornes du grêle
?
Est-ce que c'est la même chose
Non.
Alors, c'est quoi ?
Quelle est la différence ?
Prédominance de cellules caliciformes, qui sont des cellules
amulques.
Très bien, donc c'est un aspect qui
est plus clair.
Vous vous rappelez quand on a même comparé
les hiver cornes avec les brunelles, vous vous
rappelez de cet aspect qui était un petit
peu sombre ?
Vous vous en rappelez ?
Oui, madame.
Alors qu'ici, ces glandes de l'hiver
corne, elles sont plus ou moins claires.
Et justement, parce qu'elles sont riches en
cellules caliciformes, mucosécrétantes à pôle muque ouvert, elles
ont comme un aspect, on parle de champ
de marguerite, comme des marguerites, comme des fleurs
de marguerite.
C'est un champ, quand vous voyez le
coriandre du colon, quand vous regardez et que
vous avez un champ comme ça de marguerite,
ça vous envoie vers la muqueuse qui est
de type colorectal.
C'est soit le colon, soit le rectangle.
Donc, l'épithélium de surface s'invagit pour
former des cryptes, et en profondeur, on a
les glandes de l'hiver corne qui donnent
cet aspect de champ de marguerite, parce qu
'elles sont majoritairement représentées ou constituées par des
cellules mucueuses à pôle muque ouvert.
D'accord ?
Alors, le tissu lymphoïde, on le retrouve aussi
au niveau du colon.
Le colon, ça va faire suite à l
'illéant.
C'est vrai qu'on ne va pas
vraiment trouver les plaques de Peyer, mais on
va trouver un tissu lymphoïde comme ça.
D'ailleurs, même au niveau de l'illéant,
c'est du tissu lymphoïde qui est au
niveau du coriandre, mais qui peut être aussi,
c'est-à-dire qui peut empiéter aussi
sur la sous-muqueuse.
On peut le voir aussi bien au niveau
du coriandre et à cheval aussi sur la
sous-muqueuse.
Entre les glandes de l'hiver corne, Shinawaneya,
qu'est-ce que vous avez ici ?
Dites-moi.
Très bien, le coriandre, bien sûr, qui va
soutenir ses glandes comme ailleurs.
Et puis là, c'est la musculaire muqueuse.
Là, c'est la sous-muqueuse.
Et là, c'est la musculeuse avec ses
deux couches.
Donc, on a parlé de trois couches uniquement
au niveau de...
De quoi ?
S'il vous plaît.
Trois couches musculaires.
Ils sont où ?
On retrouve où trois couches ?
Coulant.
L'estomac.
Mademoiselle.
La musculeuse, à travers tous les segments du
tube digestif, est faite de deux couches.
Une circulaire interne et une longitudinale externe.
Sauf au niveau de l'estomac, où vous
avez une troisième couche qui se surajoute et
qui est l'oblique.
D'accord ?
Donc là, on est au niveau du coulant.
Vous avez, Schneider, c'est la couche musculaire
?
Interne.
Et là ?
Externe.
Très bien.
Et là ?
Plexus dorsal.
Plexus dorsal, oui.
Et là ?
S'il vous plaît.
La serreuse.
Alors, on voit rapidement les cellules avant de
finir.
Alors, je vous enlève ça.
Alors, regardez au niveau de la muqueuse.
Vous avez là l'image nette ?
L'image chez vous est nette ?
Oui, madame.
Très bien.
Alors, regardez en surface, qu'est-ce qu
'on a ?
Qu'est-ce qu'on a en surface
?
Quel type de cellules ?
La muqueuse.
En surface, ce que je vous ai montré,
s'il vous plaît.
Attendez.
Je règle la mise au point.
Peut-être que je vais encore agrandir pour
vous.
Les enterrosites.
Très bien.
Ce sont les cellules absorbantes, qui sont l
'équivalent d'enterrosites.
Et on voit très bien cette différenciation.
Vous l'avez vu ?
S'il vous plaît.
Oui, madame.
Les cellules enterrositaires ou cellules absorbantes, elles sont
plus prédominantes au niveau en surface.
Voilà, en surface.
Mais au fur et à mesure qu'on
descend, qu'on part en profondeur, elles sont
de moins en moins représentées avec plutôt les...
Cellules caliceformes.
Les caliceformes, qui sont de plus en plus
abondantes.
D'accord ?
Parce que normalement, le côlon, ça conserve une
toute petite fonction d'absorption.
Ça n'a rien à voir avec l
'absorption intestinale.
Et surtout, la production de mucus pour un
petit peu la lubrification et la facilitation du
passage du bol fécal.
Donc on voit que les caliceformes deviennent de
plus en plus abondantes.
Et surtout au niveau des glandes de libercule.
Vous voyez, c'est ce qui donne d
'ailleurs cet aspect de champ de marguerite.
Bien sûr, il y a toujours les cellules
basales de régénération.
Donc là, ce sont les cellules caliceformes.
Vous voyez qu'elles sont vraiment très abondantes
au niveau des glandes.
Donc, il y a des petites cellules de
régénération que vous retrouvez en bas.
Les cellules endocrines, bien sûr, il faut les
mettre en évidence par d'autres techniques.
Et entre les glandes de libercule, c'est
le chorion, avec les cellules inflammatoires, avec les
cellules immunitaires, les vaisseaux.
Donc là, c'est un globe rouge au
niveau de ce vaisseau-là.
Voilà.
Madame, pour le paroi rectum ?
Le rectum, il a exactement la même muqueuse,
d'accord ?
On parle d'ailleurs d'une muqueuse de
type colorectal.
Il y a la musculeuse, il y a
le meso avec la serreuse et après le
rectum, il y a le canal anal avec
une transition entre un épithélium glandulaire ou une
muqueuse glandulaire et une muqueuse malpiguienne.
Et bien sûr, au niveau du canal anal,
au niveau de la musculeuse, il y a
le sphincter.
Est-ce que ça va ?
Ça va ?
Oui.
Vous avez des questions ?
Madame, pour le canal anal, à l'horizontale
?
Là ?
Ça va, il y a une serreuse.
Serreuse ?
Oui.
Madame ?
Oui ?
Quel est le type d'épithélium des
papilles calciformes au niveau de la langue ?
Les papilles calciformes ?
Oui.
Les papilles calciformes, c'est parce qu'elles
ont une forme de calice, les papilles, mais
normalement c'est des cellules neurosensorielles, c'est
des cellules du loup.
D'accord ?
Les calices adjectives, les calices adjectives au niveau
des papilles ou de la langue, ça n
'a rien à voir avec la cellule.
C'est juste la forme qui est élargie
au loup.
C'est bon ?
Madame ?
Oui ?
S'il vous plaît, est-ce qu'il
y aura un examen de TP cette année
?
Est-ce que vous n'avez pas profité
de cette séance-là ?
Est-ce que vous n'avez pas compris,
est-ce que vous n'avez pas pu
suivre ?
Si, madame, ça a été très bénéfique.
Oui, donc on va faire un examen.
Alors, pour l'examen, ça ne va pas
être des choses compliquées, c'est juste des
coupes comme ça, des coupes qu'on a
vues et qu'on verra ensemble, que vous
aurez à interpréter de façon très concise et
précise.
Genre, à dire, par exemple, sur cette coupe
que vous avez toujours sous l'œil, vous
n'allez qu'à dire qu'il s
'agit d'une paroi colique parce que, détirée,
épithélium cryptique, glandes de Libercune, riche en cellules
calicyformes, on voit la soumiqueuse, la musculeuse, donc
un épithélium de revêtement juste détiré par lesquels
vous allez justifier pourquoi vous avez dit que
c'est une paroi colique.
D'accord ?
Est-ce que c'est d'accord ?
Vous n'êtes pas d'accord ?
S'il vous plaît.
Est-ce que c'est compliqué ce qu
'on a fait ?
Dites-moi, s'il vous plaît.
Vous êtes toujours là ou vous êtes partie
?
Vous n'êtes pas d'accord ?
Ça va
être très simplifié.
Ça va vraiment être très simple.
Donc pour la séance prochaine, si vous pouvez
revoir les supports d'ETP, vous les avez
sur la plateforme, ça va être encore plus
bénéfique.
Vous avez trois supports, vous êtes d'accord
?
Oui.
Vous avez trois supports, on va faire les
glandes annexes au tube digestif pour la séance
prochaine et par la suite, on va faire
le vendredi les organes endocrines.
Madame, c'est officiel qu'on a un
exemple d'ETP ?
Comment ?
Est-ce que c'est officiel qu'on
aura un exemple d'ETP ?
C'est officiel, oui.
Jusqu'à preuve du contraire.
Madame, parce que prof Vrai nous a dit
qu'on n'aura pas d'exemple d
'ETP en histologie.
Cette année ?
Oui.
L'année dernière, on n'a pas fait
d'exemple d'ETP parce qu'on n
'a pas fait d'ETP, carrément.
Vous vous rappelez, il y avait juste une
capture que je vous ai déposée, mais il
n'y avait pas de séance comme ça.
Il nous a dit que cette année, on
n'aura pas d'exemple d'ETP.
De toute façon, on va voir.
Mais si vous avez eu des séances comme
ça d'ETP au microscope, je pense que
d'avoir l'ETP, ça va être un
plus pour vous.
Pour les personnes qui n'auront pas une
bonne note l'écrire, c'est une chance
pour eux de se rattraper pour l'ETP.
Parce que c'est des images, c'est
très simple ce qu'on vient de voir.
C'est très simple.
Bon, on verra.
D'accord ?
On verra.
On verra et je vous tiendrai au courant.
D'accord ?
D'accord.
Merci, Nanda.
Alors, voilà.
Alors, s'il vous plaît, quelqu'un m
'a posé la question pour l'appareil génital.
Je ne me rappelle pas de la question.
Je vais la revoir et je vous répondrai
après-demain, incha'Allah.
Pour le canal anal, s'il vous plaît,
on va vérifier.
Parce que je pense que c'est plutôt
Anet26 qui a posé la question tout à
l'heure.
On vérifie.
D'accord ?
Je ne sais pas.
On vérifie, s'il vous plaît.
On vérifie ensemble au niveau du canal anal.
Je pense que c'est plutôt Anet26.
Voilà.
Bon courage et à mercredi, incha'Allah.